---
tags:
  - ASistemas
---
# Sistemas de información
---

> [!quote]
> Un sistema de información es la combinación de recursos humanos y materiales que resultan de las operaciones de almacenar, recuperar y usar datos con el propósito de una gestión eficiente en las operaciones de las organizaciones.
>
>-Samuelson

En sí, los sistemas de información tienen el propósito de automatizar procesos,  proporcionar información y facilitar la comunicación entre los integrantes.

Existen distintos tipos de sistemas, estos se pueden clasificar como:
- Transaccionales: Son sistemas que llevan al cabo y registran las transacciones diarias, necesarias para recibir las operaciones de negocio de una organización. En otras palabras guardan la información de las transacciones, como ejemplo podría ser PayPal.
- Apoyo a la toma de decisiones: Son sistemas que analizan la información de negocio para ayudar a los gerentes y otros usuarios a tomar decisiones. Ayudan en proporcionar la información necesaria para la toma de decisiones, por ejemplo PowerBI.
- Sistemas ejecutivos: Son sistemas diseñados a ayudar a las altas direcciones de una organización para tener información resumida para la toma de decisiones estratégicas.
- Sistemas de organización gerencial: Son sistemas que generan informes periódicos, ya sea impresos o en línea para los gerentes y altos mandos de la organización.


---

## Definición

Los sistemas de información son un conjunto de elementos que interactúan entre sí (trabajando juntos para lograr un propósito en común) que apoyan las actividades de una empresa o negocio, como ventas, marketing, finanzas, etc.


> [!hint] Pregunta de examen
> Algunos elementos de los sistemas de información serían:
>- Herramientas
>- Bases de datos
>- Procedimientos
>- Personal
>- Información


### Características de los sistemas de información

**Entradas:** Los sistemas de información reciben entradas en forma de datos no procesados que requieren su procesamiento (Sería el equivalente de una joya en bruto que entra a una joyería a ser trabajado)
**Procesamiento de datos:** Los sistemas de datos toman los datos de las entradas para su procesamiento con el fin de convertirlos en información relevante y útil para las empresas.
**Salidas:** Los sistemas de información generan salidas en forma de informes, pantallas, impresiones, entre otras; para poder comunicar la información procesada a los usuarios.
**Retroalimentación:** Los sistemas de información permiten retroalimentación de los usuarios para mejorar y adaptar el sistema a las necesidades cambiantes.
**Almacenamiento:** Los sistemas de información almacenan datos e información en bases de datos para su uso y futuro acceso.


---

# Metodologías de desarrollo de software

Al trabajar en proyectos de software es importante seguir una metodología para poder tener una forma de trabajo estructurada, dependiendo de la metodología elegida será la forma en la que se trabajará el proyecto y se interactuará con el cliente.

Entre algunas de las metodologías que existen, podemos encontrar:
## Metodología del ciclo de vida

Esta metodología plantea que los proyectos siguen una serie de fases en las que se desarrollará cada paso del proyecto; cuando cada fase termine seguirá con la otra, y así sucesivamente hasta finalizar en su totalidad.

Entre las fases que se plantea del ciclo de vida están:
#### Fases
- **Planteamiento:** Se plantea la problemática a resolver y el cómo quiere resolverlo.
- **Análisis:** Se analizan los criterios que estarán relacionados, tales como los usuarios, la capacidad de uso, la utilidad de los sistemas actuales, análisis de costo beneficio de las alternativas.
- **Diseño:** Como su nombre lo indica, es todo relacionado al diseño de los formularios, las páginas web, experiencia de usuarios, diseños de bases de datos, etc.
- **Programación:** Se hace el trabajo de programación del proyecto.
- **Pruebas:** Se realizan las pruebas para verificar el correcto funcionamiento del proyecto.

Los modelos de ciclo de vida pueden ser de tres tipos:

1. **Cascada:** sigue las mismas fases descritas anteriormente. Las fases se pueden dividir en dos secciones, el qué (todo lo relacionado al análisis donde es el único lugar donde el cliente se involucra) y el cómo (sección donde se realiza el proyecto). 
	Las ventajas de este modelo es que es muy fácil de utilizarlo y de comprenderlo. Se encuentra dirigido por los documentos y resultados esperados al final de cada etapa. Ayuda a detectar errores en las primeras etapas a bajo costo.
	Sin embargo, también posee desventajas. Este sistema no permite interacciones. Los requisitos se congelan al principio del proyecto. No existe un proyecto enseñable hasta el final.
Este sistema si bien es bastante sencillo de aplicar, su mayor debilidad radica en la poca interacción que se posee con el cliente a lo largo del proyecto, debido a que solo se trabaja con el en la etapa de análisis, y no se muestran avances hasta el final del proyecto.

2. **Prototipo:** A diferencia del ciclo cascada, con el modelo prototipo permite una mayor comunicación del cliente, lo que permite determinar requerimientos o antes de la fase de requerimientos.
	Lastimosamente, este modelo también posee desventajas como podrían ser la creencia del cliente que el es el sistema, existe un peligro de familiarizarse con errores desde la fase inicial del proyecto. Y en el caso de necesitar agregar nuevos cambios, puede resultar tedioso.

3. **Iterativo e Incremental:** Se basa en ciclos pequeños con pocos requisitos en cada ciclo, al cliente se le muestran funcionalidades parciales.
Es decir que se realiza un ciclo por sección de trabajo, lo que permite enfocarse en una funcionalidad a la vez, perfeccionarla y recibir la aprobación del cliente.