---
tags:
  - ASistemas
---
**Instructores:** 
Carlos (00116822)
Jennifer (00162622)
## ¿Por qué suelen fracasan los proyectos de software?

### Opinión de los estudiantes

Se realizo una actividad en la que se pregunto en general cuales son las diferentes causas, entre ellas se mencionaron:
- Falta de comunicación
- Mala organización
- Falta de tiempo
- Un organigrama no apto para la actividad
- Falta de capacitación
- Falta de realismo en los alcances del proyecto
- Falta de objetivos claros

La ingeniera menciono otros problemas comunes por lo cuales fracasan
- Integrantes ineficientes y no trabajadores
- Choques entre los integrantes
---

### Situación en la industria

La ingeniera presentó diversas noticias y encuestas que presentan como en  la industria se suelen cancelar muchos proyectos de software por diversas causas.

Se presentó una lectura de las causas de la falla de los proyectos de software, como podrían ser expectativas desmesuradas, fallas por una variedad de factores técnicos y de gestión de proyectos. 
El camino que suelen tomar los proyectos que fracasan es empezar con grandes sueños en el proyectos. Sin embargo, durante el proceso se suelen generar muchos problemas que terminan en un fracaso del proyecto.

De entre los casos se pueden obtener algunas causas comunes que influyen en el fracaso de los proyectos, entre ellos están:

1. Muy pocos integrantes del equipo
2. Demasiados miembros
3. Demasiada comunicación
4. Cambio de características fundamentales
5. Elegir la tecnología incorrecta para el trabajo
6. Priorización deficiente
7. Se cierra la ventana del mercado
8. Malas decisiones arquitectónicas
9. Conflictos políticos
	- Cambios de leyes
10. Apostar por la tecnología que no está lista para la producción
	- Inexperiencia en el uso de dicha tecnología
	- Cambio de rumbo del proyecto
11. Apostar por una tecnología que pronto queda obsoleta
	- Clientes aferrados a tecnologías antiguas
12. Plazos poco realistas
13. Competencia imprevista
14. Aceleración del proceso
15. Falsa creencia del poder del software
16. Subcontratistas malintencionados
17. Cambio de mar 
	Son cambios drásticos en el entorno en el cuál se esta trabajando, como podrían ser: Cambios de mercado, regulaciones y políticas, avances tecnológicos, crisis económicas, etc.
18. Turnos técnicos
19. Demasiadas adiciones
20. Mover postes de meta

---

## Generalidades sobre la estructura organizacional de la empresa

**¿Qué es una empresa?**

Según Strategor, una empresa es una **estructura organizacional**. Es decir que es el conjunto de las funciones y relaciones que determinan formalmente las funciones que cada unidad debe cumplir y el modo de **comunicación** entre cada unidad.

**¿Cuál es el propósito de las empresas?**
Nosotros podemos intentar engañarnos diciendo que las empresas funcionan con el fin de buscar un bien a la sociedad mediante sus producciones, pero muy en el fondo todos sabemos que las empresas se centran en 2 cosas:
- Producir bienes y servicios
- Rendimientos económicos


**¿Qué recursos administra una empresa?**
Una empresa administra diversos recursos, entre los cuales podemos encontrar:
- Humanos
- Software
- Monetarios

### Herramientas para establecer una estructura organizacional

Entre las herramientas para establecer una estructura organizativa incluyen la  definición de los roles y las responsabilidades de los empleados, la asignación de recursos y la creación de una estructura de liderazgo.
Estas herramientas son de utilidad para las empresas para poder alcanzar los respectivos objetivos y podes asegurar que todos los miembros del equipo trabajen juntos para conseguirlo.

De las herramientas en las cuales ayudan para representar la organización de una empresa, una que puede tener una gran utilidad son los **organigramas**.
Estos permiten representar de una manera gráfica y fácil de entender la jerarquía en la que los empleados se encuentran distribuidos dentro de las empresas.

---

Conforme el paso del tiempo, las empresas se han tenido que adaptar a la continua evolución de la tecnología, esto hace que estas sean incluidas dentro del la estructura organizacional de la empresa.

En 1970 las computadoras se empiezan a utilizar en las empresas con el fin de mejorar la productividad durante el trabajo.
10 años después, estas son utilizadas para la automatización de procesos y mejorar la eficiencia de estos.
En 1990 las computadoras son utilizadas para mejorar la comunicación entre los empleados.
Ya en la década de los 2000 las computadoras se utilizan para crear redes de información y compartir datos entre los empleados de la empresa.


> [!quote] 
> *"La estructura organizacional de una empresa es como la estructura de un edificio: si se construye correctamente, soportará el peso de la empresa"*
> -Peter Drucker


