---
tags:
  - ASistemas
---

## Ciclo de vida prototipo

### Prototipo de parches
Es un modelo funcional con todas las características que debería tener pero ineficiente (like a prototype, how exiting).

### Prototipo no operacional
Es un modelo a escala, no funciona, pero sirve para probar aspectos del diseño. Tiene utilidad con base en el prototipo de la entrada y la salida.

### Prototipo primero de una serie (investigar)
Es un piloto, es un programa completamente funcional 

### Prototipo de características selectas
Son modelos operacionales que incluye solamente algunas características del sistema final.

---

# Proceso y procedimiento

Un proceso es la descripción de forma general de una secuencia de pasos que se realizan para llevar a cabo una actividad.



Como sería de esperar, una empresa que se dedica a diseñar y desarrollar aplicaciones informáticas sigue una serie de procesos, entre estos se pueden encontrar: 
- Proceso análisis de la solicitud petición del cliente
	Etapa donde se hace el análisis de la solicitud del trabajo a realizar, se hace la planificación y el análisis.
- Proceso de producción: en el cual se comienzan los trabajos de diseño y desarrollo y pruebas  de la aplicación
	Es la etapa de la producción, como podría incluir el diseño, el desarrollo del programa y los testeos de este.
- Proceso entrega del producto proceso postventa y mantenimiento.
	La etapa final donde se hace la entrega del proyecto y los servicios que se ofrecen después de la venta (podría ser un soporte de mantenimiento debido a fallos).

---

# Metodología ágil

Estas metodologías están basadas en el ciclo de vida [[Clase 03, 17-03#Metodología del ciclo de vida|iterativo]], debido a esto comparte su estructura de funcionamiento:
- Exploración
- Planeación
- Iteraciones para la liberación de la primera versión
- Puesta en producción
- Mantenimiento

