---
tags:
  - Calculo2
  - Matematica
  - Funciones
---
# Clases

## Funciones inversas o univalentes

Toda función que es inyectiva en su dominio se le puede asociar una función inversa.

Se dice que la función $f(x)$ es inyectiva si a cada valor del rango o recorrido le corresponde un único valor del dominio, es decir no toma el mismo valor de $y$ para dos valores distintos en su dominio. 

Gráficamente una función se considera inyectiva si al trazar una recta horizontal solo corta un punto de la gráfica.

**Ejemplo**

```desmos-graph
y=x^2
y=3
```

En la gráfica podemos observar que la línea corta 2 veces en la función, siendo así que la función no es inyectiva, y por tanto no se le puede asociar una función inversa.


> [!NOTE] Teorema
> Si $f(x)$ es una función estrictamente creciente o decreciente en un intervalo $I$, entonces $f(x)$ es inyectiva en dicho intervalo.
> $$
\text{Creciente: }\forall x \in I | x_{1}<x_{2} \rightarrow f(x_{1}) < f(x_{2})\,\text{ }
\text{Decreciente: }\forall x \in I | x_{1}<x_{2} \rightarrow f(x_{1}) > f(x_{2})
>$$

Para 2 funciones $f(x),\, g(x)$ quienes a partir de su composición de funciones generan como resultado (sin importar el orden) la función identidad ($f(x)=x$) las cuales se consideran mutuamente inversas.
$$
\begin{align*}
f(x)&\wedge g(x)\\
f(g(x))=x&\vee g(f(x))=x\\
g(x)&\equiv f^{-1}(x)\\
f(f^{-1}(x))=x&\wedge f^{-1}(f(x))=x
\end{align*}
$$
El dominio de la función inversa siempre coincide con el rango de la función original y el rango de la función inversa coincide con el dominio de la función original, es decir:
$$
\begin{align*}
Dom(f(x))&\equiv Range(f^{-1}(x))\\
Range(f(x))&\equiv Dom(f^{-1}(x))
\end{align*}
$$

**Ejemplo**
Para la función $f(x)=\frac{3-2x}{5}$ determine la función inversa si es que existe.

Primeramente se visualiza si la función es inyectiva: 
```desmos-graph
y=(3-2x)/5
y=2
```
Una vez concluida que es una función inyectiva (Si posee inversa), se procede evaluando la función inversa dentro de la función original, se iguala a la función identidad y se despeja.
$$
\begin{align*}
f(f^{-1}(x))&=x\\
\frac{3-2\cdot f^{-1}(x)}{5}&=x\\
3-2\cdot f^{-1}(x)&=5x\\
-2\cdot f^{-1}(x)&=5x-3\\
f^{-1}(x)&=\frac{3-5x}{2}
\end{align*}
$$

## Propiedad reflectiva de la función inversa

1) Si $f(x)$ es continua entonces la función inversa también lo es.
2) Si $f(x)$ crece, su inversa crece en la misma región.
3) Si $f(x)$ decrece, la función inversa lo hace en la misma región.
4) Si $f(x)$ es derivable, la función inversa también lo es en la misma región.


## Derivada de la función inversa

Si $f(x)$ es derivable en todos los valores de un intervalo **Inyectivo** $I$ con la salvedad de que la derivada no sea $0$ en dicho intervalo y consecuentemente la función inversa es derivable en el intervalo que corresponde a las imágenes en $I$.


> [!NOTE] Teorema
> El valor de la derivada de la función inversa en cualquier número $b$ equivale al recíproco de la derivada de la función original en un número $a$, tales que el par ordenado $(a,b)\in (f(x)) \wedge (b,a)\in f^{-1}(x)$.
> $$
(f^{-1}(b))'=\frac{1}{f'(a)}
>$$

**Demostración**

Partiendo de $f(f^{-1}(x))=x$

$$
\begin{align*}
f(f^{-1}(x))&=x\\
\frac{d}{dx}[f(f^{-1}(x))]&=\frac{d}{dx}[x]\\
f'(f^{-1}(x))\cdot (f^{-1}(x))'&=1\\
(f^{-1}(x))'&=\frac{1}{f'(f^{-1}(x))}\\
(f^{-1}(b))'&=\frac{1}{f'(a)}\\
Q.E.D
\end{align*}
$$

**Ejemplo**
Determine $(f^{-1}(x));x=0$ si $f(x)=\int _{\frac{1}{2}}^{x} \frac{dt}{\sqrt{ 1-t^4 }}$

$$
f(x)=0 \Rightarrow \int _{\frac{1}{2}}^{x} \frac{dt}{\sqrt{ 1-t^{4 }}}=0 \Rightarrow x=\frac{1}{2}
$$
$$
\frac{d}{dx}\left[\int _{\frac{1}{2}}^{x} \frac{dt}{\sqrt{ 1-t^{4 }}}\right]=\frac{1}{\sqrt{ 1-x^4 }}|^{\frac{1}{2}}=
$$
