---
tags:
  - "#Física"
  - Matematica
---
## Cinemática

Antes de iniciar con los conceptos que nos respectan, debemos entender primeramente: ¿Qué es la cinemática?

La física es la rama de las ciencias que busca estudiar el comportamiento e interacciones entre el tiempo y el espacio con la energía y la materia. La física se divide en varias ramas, entre las cuales se pueden mencionar: la mecánica, la acústica, la termodinámica, el electromagnetismo, la óptica, la física relativista y la física cuántica.
Sin embargo, en esta asignatura nos centraremos principalmente en la **mecánica**.

La mecánica clásica estudia el movimiento de los objetos, y para facilitar el estudio de estos, la mecánica se divide en otras dos ramas, siendo estas la **cinemática y la dinámica**.

En la dinámica es necesario que nosotros conozcamos las causas de lo que genera el movimiento en un cuerpo, es por esto mismo que tomamos a los objetos como un cuerpo sólido, para observar todas sus interacciones con variables externas y conocer la causa del movimiento.

En la **cinemática** nos interesa centrarnos en los tipos de movimiento, sin centrarnos en sus causas, es por esto mismo que vamos a imaginar que los cuerpos que buscaremos estudiar son partículas, despreciando su volumen, fuerzas minúsculas (rozamiento, fricción del aire, entre otros).
De esta manera podremos centrarnos únicamente en los factores que nos interesan, que serían aquellos que afectan directamente en el movimiento del cuerpo tales como la velocidad o la aceleración.

## Modelos

Los modelos en física son muy importantes para entender el comportamiento de un objeto, si bien un modelo no es exacto y en cierta manera impreciso, es muy útil para trabajar con los cuerpos.
En definición un modelo es una versión **simplificada** de un sistema físico que puede resultar muy complejo al analizarlo con todos los pormenores.

Como ejemplo se podría tomar una pelota que fue lanzada y se busca conocer como se comporta al moverse, si se tomaran todos los factores que afectan a la pelota, tales como la rotación de esta, el rozamiento del aire o las irregularidades en la superficie de la pelota, se volvería demasiado complejo de trabajar e intentar investigar su movimiento.
No obstante, si trabajáramos planteando que la pelota es una partícula, y despreciamos los detalles que vuelven el análisis más complejo, podríamos obtener una muy buena aproximación al valor real, de ahí la importancia de utilizar un modelo.

## Cinemática en una dimensión

Para trabajar con la cinemática en una dimensión debemos de utilizar lo que hemos visto anteriormente, primeramente tratar los objetos como partículas, despreciando detalles que complicarían el proceso de análisis.
También trabajaríamos con la trayectoria de los objetos, la cual sería en línea recta.
Si bien en el mundo real, las trayectorias en línea recta no se suelen observar, debido a la complejidad de factores externos que influyen en la trayectoria de le cuerpos, podemos trabajar con  modelos, que a partir de lo visto anteriormente podríamos obtener una muy buena aproximación de los cálculos.


> [!important] Orientación
> Muy importante conocer que al momento de trabajar la cinemática en una dimensión la orientación **NO** es importante, esto debido al comportamiento de los cuerpos como partículas.

### Marco de referencia

